---
title: "Limita il consumo di"
specialchar: "alcolici"
desc: "Il consumo di bevande alcoliche costituisce un fattore moltiplicativo nel rischio di tumori."
image: "https://images.unsplash.com/photo-1552611052-dd922d8f9603?ixid=MnwxMjA3fDB8MHxwaG90by1wYWdlfHx8fGVufDB8fHx8&ixlib=rb-1.2.1&auto=format&fit=crop&w=1001&q=80"
id: "limita-il-consumo-di-alcolici"
---

Esiste un forte consenso scientifico sul fatto che il consumo di alcol può causare diversi tipi di cancro (1, 2). Nel suo Rapporto sugli agenti cancerogeni, il National Toxicology Program del Dipartimento della Salute e dei Servizi Umani degli Stati Uniti elenca il consumo di bevande alcoliche come un noto agente cancerogeno per l'uomo.

Le prove indicano che più una persona beve alcolici - in particolare più ne beve regolarmente nel tempo - più alto è il rischio di sviluppare un tumore associato all'alcol. Anche coloro che non bevono più di un drink al giorno e i binge drinker (coloro che consumano 4 o più drink per le donne e 5 o più drink per gli uomini in una sola seduta) hanno un modesto aumento del rischio di alcuni tumori (3-7). In base ai dati del 2009, si stima che il 3,5% dei decessi per cancro negli Stati Uniti (circa 19.500 decessi) sia legato all'alcol (8).

Sono emersi chiari modelli tra il consumo di alcol e lo sviluppo dei seguenti tipi di cancro:

Cancro della testa e del collo: Il consumo moderato o pesante di alcol è associato a un rischio più elevato di alcuni tipi di cancro della testa e del collo. I bevitori moderati hanno un rischio 1,8 volte superiore di tumori della cavità orale (escluse le labbra) e della faringe (gola) e 1,4 volte superiore di tumori della laringe (cassa vocale) rispetto ai non bevitori, mentre i forti bevitori hanno un rischio 5 volte superiore di tumori della cavità orale e della faringe e 2,6 volte superiore di tumori della laringe (4, 9). Inoltre, i rischi di questi tumori sono sostanzialmente più elevati tra le persone che consumano questa quantità di alcol e fanno anche uso di tabacco (10).

Cancro dell'esofago: Il consumo di alcol a qualsiasi livello è associato a un aumento del rischio di un tipo di cancro esofageo chiamato carcinoma esofageo a cellule squamose. I rischi, rispetto all'assenza di consumo di alcol, variano da 1,3 volte in più per il consumo leggero a quasi 5 volte in più per il consumo pesante (4, 9). Inoltre, è stato riscontrato che le persone che ereditano una carenza di un enzima che metabolizza l'alcol presentano un rischio sostanzialmente maggiore di carcinoma a cellule squamose dell'esofago se consumano alcol (11).

Cancro del fegato: Il forte consumo di alcol è associato a un rischio circa 2 volte maggiore di due tipi di cancro al fegato (carcinoma epatocellulare e colangiocarcinoma intraepatico) (4, 9, 12, 13).

Cancro al seno: Gli studi epidemiologici hanno costantemente rilevato un aumento del rischio di cancro al seno con l'aumento dell'assunzione di alcol. I dati raccolti in pool da 118 studi individuali indicano che i bevitori leggeri hanno un rischio leggermente aumentato (1,04 volte superiore) di cancro al seno, rispetto ai non bevitori. L'aumento del rischio è maggiore nei bevitori moderati (1,23 volte) e nei forti bevitori (1,6 volte) (4, 9). Un'analisi dei dati prospettici relativi a 88.000 donne partecipanti a due studi di coorte statunitensi ha concluso che, per le donne che non hanno mai fumato, il consumo di alcolici da leggero a moderato è associato a un rischio aumentato di 1,13 volte di tumori correlati all'alcol (soprattutto cancro al seno) (5).
 
Cancro del colon-retto: Il consumo di alcol da moderato a pesante è associato a un rischio da 1,2 a 1,5 volte maggiore di tumori del colon e del retto rispetto al consumo di alcol (4, 9, 14).
Numerosi studi hanno esaminato l'esistenza di un'associazione tra il consumo di alcol e il rischio di altri tipi di cancro. Per quanto riguarda i tumori dell'ovaio, della prostata, dello stomaco, dell'utero e della vescica, non è stata trovata alcuna associazione con il consumo di alcol o le prove di un'associazione sono inconsistenti. Tuttavia, si stanno accumulando prove che il consumo di alcol è associato a un aumento del rischio di melanoma e di tumori della prostata e del pancreas (4, 15). 

Il consumo di alcol è stato anche associato a una riduzione del rischio di tumori del rene (16-18) e di linfoma non-Hodgkin (19, 20) in diversi studi. Tuttavia, i potenziali benefici del consumo di alcol per la riduzione del rischio di alcuni tumori sono probabilmente superati dai danni del consumo di alcol. Infatti, un recente studio che ha incluso dati provenienti da oltre 1.000 studi e fonti di dati sull'alcol, nonché registri di decessi e disabilità di 195 Paesi e territori dal 1990 al 2016, ha concluso che il numero ottimale di bevande da consumare al giorno per ridurre al minimo il rischio complessivo per la salute è pari a zero (21). Questo studio non includeva dati sul cancro ai reni o sul linfoma non-Hodgkin.

Il consumo di alcol può anche essere associato a un aumento del rischio di secondi tumori primari. Ad esempio, una meta-analisi dei dati provenienti da 19 studi ha mostrato che tra i pazienti con tumore del tratto aerodigestivo superiore (UADT) - che comprende la cavità orale, la faringe, la laringe e l'esofago - per ogni 10 grammi di alcol consumati al giorno prima della prima diagnosi di tumore UADT c'era un rischio di 1,09 volte superiore di un secondo tumore primario UADT (22). È meno chiaro se il consumo di alcol aumenti il rischio di secondi tumori primari in altre sedi, come il seno (23-25).